wären sie dann für ein volles energie in
baku gegen russland dann das problem vor
sich gefährliche problem was ich aber
die muss man ja beantworten das problem
was ich sehe es wenn dieser aktion uns
selbst mehr schaden als den dem gegen
den sie sich richten und wenn unsere
industriegesellschaft zusammenbricht wir
reden von der demokratie mit
massenarbeitslosigkeit und solchen
dingen dann werden wir gar nicht mehr in
der lage sein das zu machen was sie
richtigerweise fordern ich bin nämlich
nicht auf einer anderen seite was wir
können auch die generationen nicht
vertrösten wir müssen das mit dem
klimawandel angehen und zwar mit
energisch angehen müssen raus aus dem
versehen kommen wir gleich zu eine frage
die arbeit im prinzip werden uns
investieren zusammenbricht wenn wir
massenarbeitslosigkeit haben wenn wir
hier ausschreitungen haben aus sozial
ungerecht und damit muss man ja rechnen
wenn man den prozess nicht steuert dann
dann kommt was ganz anders aus als sie
sich wünschen dann triumphieren die
rechtsradikalen in deutschland das kann
man doch schon kommen sehen aber sie tun
habe so ist wenn wir dann keine
regierung mehr wenn wir in bar wo haben
das macht man ja
und da gibt es so sagen auch die
berechnungen zeigen klar das wäre total
heuer aber es gibt keinen frieden
umsonst für niemand haben sie so etwas
organisiert ich lese da interessante
studien zu aber dass wir mitten im krieg
das jetzt organisieren müssen wir eine
industriegesellschaft das ist schon in
friedenszeiten die schwierige
angelegenheit das umzusteuern aber mal
zu reden sie sagen so eine aufgabe die
top ökonomen hier so gern mal fragen für
es gab ja den den großen gelehrten
streit relativ zu beginn des krieges er
bachmann andere waren der auffassung das
kann man machen das kostet uns zwischen
zwei und fünf maximal acht
prozentpunkten die frage ist wo sind wir
heute ist das besser verstanden was die
auswirkungen wären also würden wir das
durchstehen ist die frage aus meiner
sicht ja also da hat sich meine meinung
nicht geändert aber sie war ja auch eher
auf der seite der stadt war ja einer der
co-autoren
insofern
aber der punkt war es gab bestimmte
annahmen diesen papieren in dieser
studie die wahlrecht vereinfachten aber
es gibt eben auch andere studien die
neuer sind die im prinzip auch dinge
sich komplexe anschauen zum beispiel ifo
institut macht einen anderen instituten
gemeinschaftsdiagnose hat sich wirklich
angeschaut was passiert wenn ich in den
auf den grundlegenden produktionsstufen
erstmal nicht importieren kann wenn das
tatsächlich alles wegfällt trotzdem sind
die werte nicht desaströs ist heute
wieder ein neues tool heraus zu kommen
es kommen immer wieder neue studien raus
die eben 13 15 prozent auch berechnen
und wenn man sich die studiengänge nach
wirtschaftskraft einbruch richtig 13 bis
15 prozent genau wie heute war 13
prozent kam raus hat aber herrschte in
der region dann reden wir von machst und
dann reden wir von uns ist ein aber das
hat ja aber ich halte diese studien auch
für problematisch weil wir wollen es
nicht in die methoden diskussion
reingeraten aber setzten sich nicht mehr
alleine keine versuchskaninchen also den
versuch zu machen es könnte ja sein das
kann fatale verheerende folgen haben das
darf politik nicht nein aber was sind
momentan versucht wird ist tatsächlich
das macht ja das müssen sie auch machen
das verstehe ich auch vollkommen sich
genau anzuschauen was ist systemrelevant
was nicht wo können wir möglicherweise
abstellen und wo nicht und wenn sie das
per hand machen wollen da kommen sie
nicht weiter weil wir wissen alle dass
wir in höchst komplexen welt leben und
die folgt und es gibt ein grund dafür
warum preise normalerweise als quasi als
markt räumen des element funktionieren
das heißt als mark koordinations
instrument mich weil sie das quasi
automatisch tun wenn wir jetzt anfängt
zu sagen muss dass ein spanier muss das
einsparen du musstest einsparen das ist
so gut wie nichts zu machen weil es
einfach zu komplex ist und wenn ich da
anfangen dann werden die verluste
wahrscheinlich wesentlich größer werden
weil sie im prinzip mit brauchen eine
kombination auf einerseits tatsächlich
wirkung über preise über
marktmechanismen dann wird ja diskutiert
zum beispiel über auch die auktionierung
von quali verzichts mengen so damit
komme ich weiß ist dass ich entscheide
das abend verzicht ganz kurz halben satz
na ja gerne weiter ja ja das ist nicht
alles das sehe ich auch also wir müssen
schon im prinzip auch schauen dass das
ganze system technisch weiter
funktioniert im sinne dass die
durchleitung auch weiter funktioniert
und so der druck abfällt und so weiter
aber jetzt komplett zu sagen wir gehen
nur noch auf quasi ordnungspolitik du
darfst du das nicht du darfst du das
nicht das wird nicht funktionieren
und da und da hab ich mehr angst muss
ich sagen
bramberg dass das worden ich wollte
sagen nur bestätigen kurz eingreifen
also verzichtet das ist das wort der
stunde das ist doch die große frage die
im raum steht wozu wären wir bei und die
ganz andere frage ist warum nimmt das
kaum einer in den mund wann immer das
thema darauf kommt höre ich sozusagen
relativierungen meine lieblings
relativierung im moment ist auf die
frage warum machen eigentlich kein
tempolimit abgesehen von volker wissing
der sagte dann keine verkehrsschilder
für so viele der 30 schwelle der hand
ich glaube das war aber ein scherz das
hat er so gar nicht ernst gemeint aber
die relativierung die dazu kommt ist
immer können sie zu das bringt doch gar
nichts das alleine
bringt uns bringt den karren aus dem
dreck so zu sagen okay das alleine nicht
aber es wäre von hoher symbolik es wäre
doch die klare botschaft leute wir
müssen jetzt den gürtel enger schnallen
ist kommen andere zeiten ich finde
begriffen also mit blick auf den krieg
auch sehr interessant und dann würde ich
gern noch mal zweistellig zurückgehen
weil
wir haben ja eigentlich diese
aufstellung von in westliche
industrienationen und den restlichen
nationen genannt wurden einfach nur die
situation dass ihr angst herrscht dass
man ausgespielt wird gegen seine eigenen
moralischen werte das ist eigentlich das
was gerade passiert das heißt die frage
wer der krieg nicht in der ukraine würde
uns das nicht direkt betreffen würde ich
jetzt hier unterschreiben dass das nicht
eine politische relevanz hätte wie das
gerade ist dieser krieg geht übrigens
auch nicht erst seit letztem jahr
und der ukraine aus zu löschen oder
dieses land zu übernehmen ist auch nicht
erst seit gestern da das heißt weil es
uns direkt betrifft ist diese politik
gerade am laufen und es hat was von
kaninchen treiber wie sozusagen
westliche politik gerade stattfindet
weil man angst davor hat vor diesem
embargo und man diesen schritt auch
nicht gehen wird wenn man ganz
realpolitisch mal darauf schaut das wird
nicht passieren erstens durch
innenpolitischen druck und zweitens
stichwort kriegsende wie geht man danach
um wo holt man seine ressourcen diese
neuordnung die wird ja auch mittlerweile
schon jetzt mit gedacht weil man weiss
man kommt dass die situation nicht raus
das heißt verzicht ist eigentlich gerade
nur so ein exempel der westen merkt er
kann nicht endlos irgendwelche dinge
beziehen weil es konflikte gibt und weil
man sich vielleicht nicht auf dinge
verlassen kann und deswegen führen wir
eigentlich dazu eine diskussion die
angeblich moralisch ist stichwort
afghanistan auch dieser g7-gipfel er
wird von 600 milliarden gesprochen die
für hunger gespendet werden ab dem
zeitpunkt wo man nicht mehr betroffen
ist in bestimmten ländern jemen
afghanistan und wenn man daraus geht
wurde hat es keine politische relevanz
die irgendwie die großen bevölkerung
auch in deutschland interessiert oder
die politiker dazu animieren würde
darüber hält zu sprechen deswegen auch
das sozusagen aus dem globalen süden
staatschef eingeladen wurden zu g7 auch
eine symbolische
peinlichkeit weil man langsam merkt dass
werden player die werden sowieso
relevant heitz bier und wenn die sich
nämlich nicht moralisch mit staaten wie
russland verbinden haben wir nämlich ein
problem weil ja das ist keine
peinlichkeit sondern ist schon
vernünftig reden und die muss sagen das
ist auch der richtige akzent das zu tun
das ist einer der gründe warum ich sage
wir müssen die globalen
herausforderungen angehen und werden das
nicht mitwachsen schaffen aber der punkt
ist gefühlt bei dem punkt mit dem
verzicht bleiben verzichtet ist nicht
populär aber wir wissen die größte
energiequelle ist das energiesparen und
manche dinge helfen uns überhaupt nicht
was nicht geht ist verzicht zu predigen
schneidet euch die gürtel enger und die
die gar nicht wissen weil sie so der
gehöfte haben wurde den gürtel hin
sollen die werden dann unbehelligt
bleiben und die anderen die gar nicht
mehr wissen wo das letzte loch sein soll
die nein das geht nicht
die sozial verträglich ist gerade sagen
da steht das haben sie doch als politik
in der hand das zu gestalten und das ist
ja gesagt ihre pflicht dass du gestalt
das lange ich
das wollte ich verzichte in den bunten
man hat das gefühl das ist so ein
bisschen dieses dieses ding wäre es als
erster sagt mit dem geht es dann
politisch nach hause und deswegen sachs
lieber sichtlich froh dass uns warten
bis die grüne sache einlassen wir haben
auch nicht wohlfeil seit von denjenigen
die nichts zu bedeuten haben deswegen
muss das ausgestalten aber deswegen
nicht zitiert mit dem satz dass die
bevölkerung ist klug genug zu wissen
dass es auf dauer so nicht weiter gehen
denn wir können nicht geld trocken man
wird nicht alles lösen können was da an
verwerfungen da es durch zusätzliche
mittel wir können den marktmechanismen
nicht auf dauer außer kraft setzen das
würde manches wird sich also entwickeln
das ist extrem teuer wird wir müssen den
sie waren waren sie waren sie waren noch
viel näher dran an dem wort über das wir
jetzt reden und dass wir jetzt so
geschickt einkreisen sie haben
einschränkungen gesagt ja das ist ja das
letzte wort für verzicht ein kleines
beispiel für einschränkung haben sie
genannt außer in irak
in
afghanistan und noch ein paar wenigen
anderen ländern gibt es überall auf der
welt ein tempolimit überall auch in
amerika selbst in amerika gibt es ein
tempolimit mal ganz ganz erst recht
nicht viel
bringt ein bisschen was wir reden hier
sorgen dinge die vor allen dingen sind
bot aber ich sage nicht so viele wissens
sind ein viel wenn du immer nur
argumentiert das bringt für sich nichts
macht man gar nichts nach jeder kleine
schritt in die richtige richtung ist
besser als keiner und viel besser als
stabil ich finde es problematisch wenn
man das jetzt neu gehängt nur ein vages
bringt fast nichts ganzes bringen fast
nichts und vor allem erdöl momentan
weniger unser problem als erdgas nase da
sollte man sich mehr darum kümmern wenn
ich ein sonntagsfahrverbot mache wenn
ich im prinzip eine herbst einführen wie
viel bringt das 1 2 prozent der
russischen import der importe sind schon
1 2 prozent von dem was wir
gerne entspannt auf den straßen fahren
aber ich wenn man das als die lösung
verkaufen
häufig es wird dann nicht sogar
diskutiert was vielleicht wirklich was
bringen würde nämlich hohe preise
bringen was aber ich meine es war wer
hat denn im prinzip dieses geld jetzt
zum fenster rausgeschmissen tschuldigung
frank kramer hat die einerseits möchte
ich dass energie gespart wird haben sagt
die größte wir hatten es in der city
west energien sprechen ist energie
sparen was bringt einem zum
energiesparen in der regel bin ich
relativ hohe preise oder eine zahl aber
dann will ich noch einmal interview mit
dem mittel das geht nicht darum dass das
die lösung wäre aber es wäre ein punkt
deutschlands wollen ja auch eingeführt
wo die bürger merken wo die merken und
zwar sofort sehen das ist gar nicht
schlimm dass zu machen ist kann man es
ein bypass werden noch viele andere
notwendig sein assistent bei quatsch
ausmachen und als viele dinge wo wir wo
er energie verschwenden die nicht
benötigt wird die wir aber trotzdem
verschwendet die sich irgendwann es auch
so machen dass die die wirklich etwas
brauchen mehr davon hätten also ich
nicht brauchen und das haben wir
momentan haben wir weder bei dem 9 das
haben wir bei der steuer hochform licht
das haben wir bei der bei dem bei dem
tank rabatt nicht alle sind so viele
dinge die momentan passiert sind wo wir
eine ganze menge geld werden die
strecken wir haben das jahr punkten
schon gemacht hatten entließ könnten
gerade dreht diesmal gerne und sie sagen
also rutschig soll auf dem stuhl nein
ich würde das tempo und das tempo lieme
und auch die sind was ich eben meinte
was ich als peinlich gehabt das war gar
nicht wertend gemeint im sinne
wenn es für uns nb was ist eigentlich
für uns eng wird dann gibt es die
symbolik und das meinte ich damit dann
auch hier also tempolimit ein oder zwei
prozent sind etwas oder wenn es fünf
prozent werden doch welches zwei
millionen tonnen so viel wie der
deutsche innerdeutsche flugverkehr
sowieso jetzt für co2 oder co2 also ist
es zweiter diesen kontexten 30 42 das
ist jetzt etwas anderes diese depression
das sehen wir auch an einer
bundesregierung wie dieser ampel jetzt
also stichwort was er zeigt eigentlich
politischen druck da sind wir im tank
rabatt bei dem symbol beispiel bilden
das ist doch beim tempolimit das gleiche
wenn solche dinge am anfang gesetzt
werden und nicht eine große sache
nämlich dass wir das energiesparen
irgendwie staatlich staaten im großen
stil dann kam ich wieder auf sony
diskussion wo sich leute twitter
zerschießen irgendwelche meinungsmache
stattfindet und sich am ende wieder über
kleine dinge zu mich zu tode skizziere
und 15 grad kommt immer näher 25 grad
kommt näher und wir sind die
diskutierten themen ich glaube würde
irgendwo ein stark besetzt werden
während so kleinere debatten wie das
tempolimit auch nicht mehr von so
ideologischer kraft geprägt und es ist
gerade ein hoch ideologisches thema ist
doch also jetzt lösen also zeigen dass
man zu sortieren bei mir ist gerade gar
nicht sicher reden wir über
energiesparen viel viel sagen im sinne
des klimaschutzes oder beschränken wird
das ist das stichwort verzicht ist war
die frage so zu sagen an welchem punkt
müssen wir möglicherweise unsere art zu
leben ganz grundsätzlich überdenken
einschränken und sozusagen von dieser
idee herunter dass wir alles und jeder
zeit und überall können im grunde
steuern wir noch offene welt zu auch
wenn wir sagen
china ist zum beispiel eines der systeme
wo wir auch uns fragen müssen wollen wir
das doch so weiterhin dann entwickeln
wir doch gerade eine welt die sozusagen
dagegen entwurf zu amazon prime ist das
eben nicht mehr alles sofort und
jederzeit verfügt ja ich kenne sind wir
noch nicht er selbst wenn sie es wollten
verzichts debatte vielleicht mal von
vorne an in jedem lebensbereich
verzichten menschen überall in sachen
gesundheit in sachen ernährung in sachen
karriere in sachen urlaubspläne über all
das ist das normalste der welt ist zu
sagen wir wir arbeiten mit dem was wir
haben das land kinder wenn sie
taschengeld bekommen die könnte ich
alles damit kaufen die müssen ab sachen
verzichten das ist doch über verzichten
müssen wir sprechen dann wäre das
irgendwie so ein ausländisches projekt
das man noch nirgendwo gesehen hat das
ist total normal und jetzt hat sich aber
in den letzten jahren seine moralische
blatt etabliert dass überall verzichtet
werden darf außer beim klima bei da wäre
es ja moralisierend mit auf den leuten
bloß nicht sagen dass sie irgendwas
weniger haben werden dann sind wieder
die verbots kinder und die leute die
allen irgendetwas mit mir auch ein
quatsch sind jetzt schon so die noch
eine massen stück und das schöne ist
doch jetzt stellen wir fest
spätestens durch diesen krieg stellen
wir fest war okay moment das hängt alles
zusammen es gibt kein recht auf
energieverschwendung wir müssen auf an
so zu tun als hätten wir irgendwo zu
sagen diese hände geben einfach
anbringen können läuft das dann ob sie
jetzt gas oder kohle ist und das kommt
einfach da raus und dann können wir uns
tun damit irgendwie die welt bauen die
wir wollen und wenn wir gerade bock auf
klima haben machen wir das und wenn
nicht nicht so funktioniert es nicht
mehr und da ist eine illusion geplatzt
und es war höchste zeit und jetzt wird
auch eigentlich in dieser phase in der
wir kalibrieren und verstellen müssen
moment fossile energien stärken
autokraten die sind antidemokratisch und
die gefährden demokratie da rauszukommen
das ist kein großes ökoprojekt im
zweifelsfall sondern es ist ein pro
demokratischen projekte müssen wir weg
wir haben tolle alternativen und jetzt
ist die frage und jetzt sind wir in
diesem zeitdruck mit russland und der
ukraine wie machen wir das ganz konkret
in bezug auf russland so schnell wie
möglich und aber eben auch so nachhaltig
wie notwendig damit das direkt zusammen
kommt mit den klimaschutzzielen und er
gibt so fantastische studien die sich
das genau angucken feststellen borders
geht und die sprechen von sogenannten no
regret maßnahmen also reuelosen maß und
niemand machen kann
die listen ganz viel und heute gerade
eine studie dazu rausgekommen von einem
think tank in den usa die listen ganz
ganz viele dinge die sehen teilweise
klein aus die listen auch ein tempolimit
aber wenn man das in der summe anguckt
dann kommt es eben zusammen und dann
landen wir nämlich bei wunderbaren
sachen windkraft wärmepumpen ein
tempolimit 9 euro ticket zum beispiel
verlängern oder ähnliche konzepte also
mobilität für alle und da kommen soziale
gerechtigkeit dem da kommt
klimaschutzfragen und eben frieden
schaffende maßnahmen so schön zusammen
und ja da ist verzicht in
anführungszeichen also ganz krasse
gewohnheit veränderung einschränkung
bisschen großes thema aber es ist im
bezug zum klima ja nicht so als wären
keine einschränkungen da in italien in
frankreich was da gerade in der dürre
abgeht in brandenburg mussten häuser
evakuiert werden das trinkwasser wird
auch in deutschland knapp die
ernteausfälle das ist ja real es ist
nicht so als sei das klima bisher ja
irgendwie so eine sinnvolle offtopic
diskussion und das wäre nicht in die
frage ist wo verzichten wir verzichten
wir oder fangen die an umzustrukturieren
wie wir das wollen die wir sozial
gerecht machen können oder lassen wir
dass die katastrophe weg genommen ich
bin jetzt verstehen wir stehen anfrage
dass die ausrichtung angeht und das im
übrigen auch wenn man so will die
begründung dieser regierungskoalition
dass sie zustande gekommen ist dass wir
wissen wir müssen an der
industriegesellschaft umbau hin zu
klimaschutz und das alles ja deutlich
schneller machen auch deutschland mit
gutem beispiel voran
moment moment der punkt wo ich ihnen
widersprechen ist dass man trotzdem
natürlich in der situation die niemand
vorausgesehen auch in unserem koalition
verstand dass dieser krieg stattfindet
man nicht sagen kann wir machen das
jetzt einfach so weiter was wir uns
vorgenommen haben ohne rücksicht auf das
was da gerade geschieht sondern in der
demokratie jedenfalls regierung auch
verantwortlich sind für die ersten
tränen was unmittelbar ist und was wir
nicht zulassen dürfen ist dass die
verwerfung am ende größer sind so dass
die demokratische mehrheit fehlt das zu
machen was wir dringend tun müssen es
gibt ja viele die dagegen sind was sie
sagen ich bin dafür wir müssen es tun
unsere verantwortung gegenüber der
zukunft für unsere kinder und enkel in
wohlstand und frieden leben können auf
dem planeten der bewohnbar ist aber wir
haben jetzt diesen krieg mit eines der
gründe warum ich sagt er muss so schnell
wie möglich beendet werden da wird ja
immer gegen argumentiert sein
strategisch ungünstig das zu sagen aber
wir können nicht zulassen also zum
beispiel einfach mal zu drehen jetzt den
gast
wenn wir das nicht dass man da müssen
wir vielleicht nicht darüber sprechen
weil das sind glaube ich dann zwar nicht
in der regel kann man auf
aber dann müssen wir überlegen von wem
kommen die die studie die ich vorhin
zitiert hatte sie sagt man könnte bis
zum winter tatsächlich sich unabhängig
machen und mit dem maßnahmen wie das
bräuchte das zu sehen und dann wieder zu
mir mit einer wahnsinnig also mit einer
langen liste von masern das sind viele
maßnahmen zum beispiel
1700 sind räder bis zum ende des jahres
bauen die sind schon genehmigt sie
müssen nur gebaut werden geht das leben
das ich jetzt nicht ich hab es mir heute
mal angeschaut werden letztes jahren
wird 2 gw zugebaut canon 1,9 oder
dass
eine politische energie
also würde das technisch gehen wäre das
physikalisch machbar
1700 windrädern
genehmigt da nehme ich ja aber
physikalisch für physikalisch ist vieles
möglich also ob das haben wir die
arbeiten dazu wir haben hier aber den
zement ab aber ist personalmäßig möglich
wäre ist meine ganz andere frage ob das
realistisch ist es nach unten ist noch
eine frage aber selbst wenn wir jetzt
meinetwegen 10 gw gigawatt an wind zu
bauen würden selbst mit zehn gigawatt an
so nah zu bauen würden dann wird es bei
weitem nicht reichen um die lücke zu
schließen die dafür ausreden beim gas
allein im strom entsteht und wir
fokussieren aus mir völlig unbekannten
gründen immer auf den strom der strom
ist eine der kleinsten verwendungen die
wir am besten substituieren können wo
wir gas überhaupt drin haben wir haben
haushalte mit 30 prozent die damit
heizen die können wir nicht bis
jahresende umstellen wir haben in der
industrie 36 37 prozent je nachdem wie
man runde an gasverbrauch für das können
wir auch nicht einfach abstellen wir
müssen auch nicht 100% substituieren ist
auch völlig klar
aber diese lücke zu schließen
realistisch sie ich habe ich noch keine
studie gesehen also muss ganz ehrlich
sagen oder mich sehr sehr skeptisch was
auf dem papier gehen und was nachher
tatsächlich geht das ist eben massiver
unterschiedlich mal der punkt ist ja
auch das ist das ist nämlich das zweite
wir diskutieren hier über tempolimits
über fahrverbote bei einem energieträger
wo zumindest momentan nicht irgendwo
diskutiert wird dass er physisch knapp
ist aus klimaschutzgründen ist das eine
das andere ist im prinzip ich sage den
leuten ihr dürft nicht fahren damit ich
euch davor bewahre diesen hohen preis zu
zahlen
die zuschauer klar machen ihn ist
wichtig dass wir klar unterscheiden
zwischen stromknappheit und gas knapp
halten das sind zwei verschiedene sachen
strom öl und gas genauso und gas
deswegen sieht das problem haben aber
das ist eben nicht nur stroh das mache
ich
hier angefangen zu erklären ist eine
ganz ganz lange liste und das heißt
nicht dass das eins zu eins so
funktioniert aber das erste mal das ist
doch so wunderbar hat man sich
hingesetzt und überlegt was sind die
maßnahme die uns zur verfügung stehen
was könnte der maximalen effekt sein und
die gesagt das sind meine maßnahmen und
das haben sie jetzt ja eben skizziert
das stimmt werden natürlich nicht
reichen aber die frage ist auch und da
kommen wir zum stichwort politische
umsetzung geht dass dann politisch will
man das und da ist ja der knackpunkt
wenn man mit der politischen energie mit
der olaf scholz und seine kollegen
gerade um die welt reisen und fossile
energien einbauen zu kaufen neu
verhandeln wenn man mit der energie
anfang würde klimagerechte
transformation zu gestalten dann wäre
natürlich was ganz anderes möglich es
steht und fällt natürlich damit ist man
bereit kreativ zu werden wo kommt die
job offensive fürs klima man setzt sich
hin und sagt ey leute die hand so viel
fachkräftemangel in sachen klimawandel
sie legen mal richtig los wo kommt die
offensive man sagt okay im moment dem
mache man maßnahmenkatalog mit 10 1 paar
maß an die wir wirklich zu setzen da ist
ja ganz ganz viel so wickelraum da und
ich frage mich wo ist die regierung die
damit loslegt denn es ist ja logisch die
argumente sind auf dem tisch die
preisdruck ist da der krieg ist da die
klimakrise und dann wir brauchen nicht
noch mehr argumente
er ist dass wir jetzt also mit der
aktuellen krise umgehen ist uns glaube
ich ein nicht mal nächste winter wenn
wir kein gas aus der ukraine
aus russland bekommen
sehe ich nicht dass die lücke
geschlossen werden wird ich mach' ich
kann mir diese studie gerne angucken
aber ich bin da sehr skeptischen alle
alle selbst die optimistischen rechnung
geht alle davon aus dass wir die lücke
nicht schließen können auch wenn wir die
lng terminals rechtzeitig angeschlossen
krieg das ist eine mit dem wir umgehen
müssen und da bin ich der ansicht wenn
wir deswegen die kohlekraftwerke
hochfahren müssen wo die emissionen der
europaweit gedeckelt sind im notfall
auch wenn wir steinkohle und erdgas
nicht ersetzen können aus russland im
notfall auch die atomkraftwerke
weiterlaufen lassen dann sollten wir das
in einer solchen situation tun weil
sonst gehen uns wirklich den menschen
verloren das glaube ich auch aber das
andere ist ja ob er deswegen langfristig
unsere klima ambitionen aufgeben und da
muss viel passieren klar die
erneuerbaren sind es ja auch langweilig
sein ausweg genau aber das sind glaube
ich muss man unterscheiden aus meiner
sicht
hat von neubau recht aber die regierung
kann jetzt nicht sagen wir machen jetzt
einfach mal klimaschutz weiter wir uns
das gedacht haben was in den ohren werde
die ganze energie ist darauf gerichtet
so schnell wie möglich raus zu kommen
aus dem russischen gast und das ist auch
die verantwortung die die regierung hat
und da findet macht unser land deutlich
mehr als andere
lasst es uns vielleicht doch mal so rum
aufziehen ich bin ja ich weiß nicht ob
es diese war oder ähnlich geht ehrlich
gesagt erstaunt und auch ein bisschen
beeindruckt wie schnell das dann doch
auch gehen also gestellt wir von
russischem öl von russischer kohle und
so weiter weg sind also atemberaubend
schnell und auch gas sind wir ehrlich
gesagt schon ziemlich weit aber ich
glaube das kapitel der recht hat um den
winter zu überstehen
diesen winter wird nicht reichen ein
schließlich muss ich schnell anfangen zu
sparen ist der punkt
an dem tage gewartet und so ähnlich kann
man auch vorne anfangen und sagen moment
ok ob es jetzt alles am ende 1 prozent
auf geht ok aber fangen wir doch mal an
alles zu tun was wir tun könnt ja aber
seit monaten führt man diesem rahmen das
sagen der gleiche mann habe ich jetzt
vorschlagen das ist gerade gefallen tun
wir alles was wir tun können stichwort
atomkraft zum beispiel was spricht
eigentlich dagegen frau im barrique
diese drei meiler die wir haben doch
jetzt nochmal weiterlaufen zu lassen
dagegen spricht nichts außer dass es
natürlich teuer ist weil man einen sehr
sehr misslungenen atomausstieg merkel zu
verdanken hat der dazu geführt hat dass
diese unternehmen mache ich viel geld
dafür bekommen haben dass man diese
atom-energie gestoppt haben sagte
stegner ja was dazu führt dass wir
natürlich diese atomfrage im großen stil
in deutschland nicht mehr haben aber
sowohl die drei laufenden meiler als
auch gundremmingen block c könnte man
wieder anmachen bis august 2023 um zu
mindestens sechs bis acht prozent der
stromgewinnung zu garantieren denn auch
ein großer teil
des stroms wird über gas generiert und
auch das kann man runter fahren das
heißt so wegen gasverstromung genauso zu
sagen dass atomstrom das heißt wenn
dieser 6% atom das mit decken könnten
wir brauchen wir geld sprechen weil das
ist auch so ein hübsches ding natürlich
der anfang woche anknüpfen ich glaube
dieser runde sicher zu sein was
moralisch richtig ist und was
klimaschutz mäßig gemacht werden muss so
sein das wir uns alle einig ich glaube
aber dass mit einer regierung mit einem
christian lindner der eine
schuldenbremse ab 2023 definitiv wieder
einführen möchte er den tank rabatt er
genommen hat als etwas anderes und diese
dinge nicht ausgeführt hat wir reden
hier von amerikanischen szenario das
nicht 1700 windräder sind ende des
jahres und einem szenario das versuchen
wird nicht komplett unabhängig von
russischem gas werden bis ende des
jahres nämlich sozusagen den
energiespeicher zu füllen aber
tendenziell diese versorgungssicherheit
garantieren zu können das heißt warum
sprechen wir eigentlich darüber weil es
geht nämlich um richtig und falsch was
man eigentlich gern möchte und da sind
wir auch beim klimaschutz bei einer
anfrage der krieg hat auch natürlich
dafür gesorgt dass man aus deutscher
sicht bestimmte klima dinge wieder in
den hintergrund rücken kann stichwort
kohlekraft hochfahren auch wenn robert
habeck das irgendwie herz zerreißen
formuliert hat für ihn sehr schlimmes
schmerzensmann der nation
wenn es das tun muss
aber ich frage mich wirklich
ich habe das gefühl dass die dass die
ampeln dieser konstellation
realpolitisch eigentlich ein sehr
schlechtes szenario dafür ist diesen
krieg zu beenden das wir aus dem
abwasser aus russischem gas schnell
rauskommen plus das die klimaziele so
ambitioniert wie zb die grünen ist in
diesem koalitionsvertrag schreiben
wollten übrigens auch nicht komplett
gemacht haben bei denen die von einer
partei
besser ging es ganz kurz ja das ist aber
realpolitikern arbeiten sollen in diesem
koalitionsvertrag steht ja auch
klimapolitisch wirklich nichts von ihm
drin was irgendwie organisationen
gefordert haben was annähernd an dieses
ziel kommt relativ schnell
klimapolitisch was zu essen ist in sechs
konstellation dreimal besser als jeder
also im land ist es ein bisschen weniger
als ein bisschen mehr als die groko
sorry aber es ist der koalitionsvertrag
hat nicht die klimakrise dribbelt damit
und geändert